## 先行研究
- 藤崎の分類
  - 言語情報「意図的かつ連続性なし」
  - パラ言語情報「意図的かつ連続性あり」
  - 非言語情報「非意図的」

- 不随意的に表出される感情とメッセージとして意図的に生成される感情とを区別し、後者についてはこれを藤崎の分類におけるパラ言語情報とまとめて**パラ言語メッセージ**とする
- パラ言語メッセージは、言語メッセージとは独立に生成される。この段階でのパラ言語メッセージの構造は不明であるが、「確信」「疑念」「情報要求」「感心」「落胆」といった抽象的なカテゴリによってある程度記述できる
- パラ言語メッセージとは、話てが伝達の意図を持って生成しているメッセージから、言語メッセージを除外したもの。話し手が意図を持って生成した感情の情報が含まれるが、本章ではこれは扱わない。
- パラ言語情報研究の基本課題
  - 話し手が発話によって伝達しようとする意図や態度に名称をつける(「疑い」「感心」「落胆」など、これらを仮にパラ言語的意味と呼ぶ)。これらの体系化がなされていない。
  - 種々のパラ言語的意味がどのような音声特徴によって伝達されているかを解明する研究。分節的特徴よりは韻律的特徴の分析が、また知覚よりは生成の研究が先行している。パラ言語情報の生成の研究は、言語メッセージに配慮しつつ進める必要がある。現実での発話行動では言語メッセージとパラ言語メッセージが重畳されているため。
  - 対話の中で独自に利用されるパラ言語情報。例えばスムーズな話者交替を実現するために、どのような情報を利用しているのかなど。
- 前川さんの論文から、(「N中立」、「S疑い」、「A感心」、「D落胆」、「F強調」、「I無関心」の６種類の意図を持って発話を分けたデータを分析している)
- 日本語の/a/の調音にはほかの4母音よりも調音空間の利用にける自由度が高い。パラ言語情報の調音運動への影響にはこの自由度の高さが利用されている可能性がある

## memo

- 感情が音声に影響を及ぼすが、強い感情が換気された場面では、実際には音声を発することが難しいことがある（表情には表れているが）
- 発話から話者の「喜び」「嫌悪」「怒り」などを感じ取ることができるが、この違いは言語音の文節的特徴（子音や母音の特徴）よりも大きな範囲に及ぶもので韻律的特徴と呼ばれる。
- 基本感情の表出は表情の表出と同様に、学習によるものではなく生得的なものである。基本感情のなかの、「怒り」、「喜び」、「悲しみ」、「驚き」、「恐れ」、「嫌悪」は６大感情と呼ばれる
- 演技や子供を叱るときの演技などの意図的に表出された感情も存在する。この意図的な感情には「メッセージ」としての性格を持っている。
- 体の大きさは声道の長さに関係するため、体が大きいほど声道の共鳴周波数（フォルマント周波数）は低い傾向がある。
- 個人の声を完全に特定することは困難である。音声のスペクトルを分析して特定を行う。スペクトルの時間変化を描画したものをスペクトログラムと呼ぶ。スペクトログラムは、しばしば「声紋」とも呼ばれる。
- 分節的特徴とは、音声学的に見れば、音のスペクトル構造によって表現されている。一方、音声の韻律的特徴とは、アクセント、プロミネンス（強調）、リズム、イントネーションのような要素に関わる特徴である。音響学的には、音声のピッチや持続時間の強さによって表現される特徴である。
- 分節的特徴が、舌、顎、唇、口蓋帆などによって調整される声道の形状とその時間変化によって特徴づけられるのに対し、韻律的特徴は、もっぱら喉頭によって調整されており、両者は基本的に独立して、同時並行的に伝達されている。
- 言語メッセージは分節的特徴によって伝達され、感情、態度、意図などは、韻律的特徴によって伝達される。
- 感情の起源を理解する手がかりの一つは、動機づけ(motivation)である。動機づけとは、人間や動物に何らかの行動を起こさせる原因のことである。
- 感情研究でよく計測される代表的な生理パラメータには、心拍、血圧、皮膚伝導、脳波(EEG)、心電図(ECG)などがある。さらに、顔の筋肉も重要視されている。
- 感情における進化論的説明を重視した研究者には、Tomkins, Izard, Ekmanがいる。
- 表示規則とは、生得的なものではなく、成長の過程で社会的に獲得されるものである。したがって、表示規則には分解尊性がある。
- 感情によって影響を受ける音声の音響特徴には、韻律的特徴(F0変化パタン、強度変化パタン、持続時間/話速)、音源由来の声質パラメータ(平均的F0、平均的強度、ジッタ、シマ、喉頭雑音、声紋開放率、スペクトル傾斜)声道由来の声質パラメータ(フォルマント周波数、フォルマント帯域幅)が含まれる
- これまでの研究を通して比較的証拠がはっきりしていることは、覚醒寄りの感情ではF0と強度が上昇するということである。
- 二次元で記述する場合には、快-不快、覚醒-睡眠の次元が用いられる。快-不快は感情価(valence)、評価(evaluation)と呼ばれることがある。覚醒-睡眠は活性(activation)と呼ばれる。近年では支配-従属(dominance)と呼ばれる第三次元を加えた３次元感情で記述することが多い。これらの頭文字をとってVADモデルと呼ばれることがある。
- 音声の収録では、指示した感情を演技させて音声を収録するのか、何も指示を与えずに単に音声を収録するのかに分けられる。
- 演技音声の利用の欠点は、それが演技であり、真の感情経験を伴ったものとなっていないことであろう。
- 感情喚起を利用する方法は、「きっとうまくいく」などの文を提示し実際にその気分を感じるように努める方法である。
- Schererは、プロの俳優を使う、現実的なシナリオを用意するなどして演技の仕方を適切に説明する、などの方法が有効だと述べている。
- 自発音声に対する感情の記述は、事後的に自己評価させる方法も考えられるが、多くの場合は第三者が発話を聴取し、知覚される話者の感情状態を記述することが必要になる。
---
- 発話全体を対象に、ピッチレンジ、強さ、持続時間長、発生様式にかかわる特徴量などを計測し、発話が伝達するパラ言語メッセージとの関係を探るアプローチである
- Robert Laddはパラ言語メッセージが分節音やアクセントなどの範疇に及ぼす音声的な 影響を 音韻変異の有力な要因として位置づけようと試みている
- わけても重要なのが対話の中で独自に利用されるパラ言語情報である。 例えば対話におけるスムーズな話者交代を実現するために、話し手はさまざまな手がかりを利用していることが知られているが、その中には音律的特徴も含まれている。
- 日本語のアクセントはF0の局所的な下降によって実現される。ただしF0下降の開始位置は、パラ言語情報が中立である場合においても、発話を構成する母音の広狭の配列などに影響されて変動することが知られており、必ずしも音韻論的にアクセントが指定されている母音ないし音節の時間区分に収まるとは限らない。
- 分析方法p90-103
- 対象言語の特徴。熊本方言を取り上げる理由は、無アクセント方言であること。語彙レベルでのピッチ形状に関する指定が存在しない。格別にイントネーションの自由度の高い方言に属している。そのため、実験の設計において語彙のアクセントを考慮することなくイントネーションの特徴を自由に設定できる。
- 感情は未知の外国語音声中にあって比較的性格に認知されうることが知られており、ある程度まで言語普遍性が認められる。
---
- p144　9種類の声道形態に関する物理量
- 声帯層構造は複雑である。大きく分けると、粘膜上皮、粘膜固有層（浅層、中間層、深層）、甲状披裂筋（声帯筋）の三つからなる。声帯の振動に最も大きく関与するのは粘膜上皮と粘膜固有層からなる粘膜である。 粘膜上皮は 薄くて柔らかく液状の組織を含む。 粘膜固有層浅層（ラインケ腔）は疎な結合組織で弾性繊維やコラーゲン繊維などからなり、柔らかく粘弾性である。中間層はおもに弾性繊維からなり、前後方向に一様に走行している。一方、深層は主としてコラーゲン繊維からなり、伸張が制限される。この繊維も前後方向に平行に走行している。甲状披裂筋は声帯の大部分を占める。
- 音響特徴　
  - F0のほか基本周期のゆらぎ（ジッタ：jitter）の大きさの指標であるPPQ
  - 1周期内の最大振幅の周期ごとのゆらぎ（シマ：shimmer）の大きさの指標であるAPQ
  - 全音声強度で規格化して喉頭雑音（波形の不規則性）の強度を評価するNNE




